---
title: 《幸福课》笔记
date: 2017-09-24 04:08:04
tags:
	- 心理学
	- 幸福心理学
---

[原书信息](https://book.douban.com/subject/27050457/)

> 陈海贤（动机在杭州），浙江大学心理学博士，中国临床心理学会注册心理师。曾在浙江大学心理中心任职，期间开设《积极心理学》的通识课，广受欢迎，被誉为浙江大学版的“幸福课”。

> 你大概也正处于某种“匮乏”当中，也因此，你的内心会有种种不安。这些不安一方面推动你去想象未来、远方、更好的自己，让你急着想要成长和改变；另一方面，也容易让你对自己、对世界采取一种防御的姿态，让你在自我怀疑中裹足不前。所以，你经常觉得自己敏感内向；你有关于未来生活的远大设想，却总会责怪自己没有足够的意志力去执行它；你一边焦虑自己变平庸，一边害怕竞争的激烈；你会为如何与他人相处头疼，会纠结于他人的负面评价；有时候你会害怕孤独，有时候又宁可回归孤独；偶尔，你还会感到空虚沮丧，并经常怀疑人生的意义……

> 如果是这样，那这本书就是为你写的。

如果你也感到焦虑，因焦虑而焦虑；总感觉时间不够用，但内心却深知，自己并没有利用好时间；不允许自己闲下来。

<!-- more -->

# 自序

~~> 追求幸福如登山，登顶只是瞬间的事，而攀爬的过程却艰辛而漫长。~~

~~你也许爬过一座山，却未必爬过他人在爬的山，或者未走过他在走的那条路，仅能给出一点建议而已。~~

> 幸福之路，坑多路少。原因之一是，我们生活在一个**不完美、充满缺陷的世界**中。**幸福需要我们承认这种不完美，扎根于这种不完美，并从中感受真实的生机。而太多的人生问题，是因为我们想要逃离这种不完美。**

> 如果你总致力于怎么把生活打扫得一尘不染，你就不会知道在泥浆里跳舞的快乐。

如果我们能接受世界本来的不完美，许多问题就不是问题了。（当我们憧憬未来、努力上进，似乎都在暗示着：现在的自己不够好。）

现实有各种限制，先天的、后天的，自我的、他人的。想象的幸福是什么样的呢？或许也能想到某些限制，但总是不够多。要走出想象，努力去生活，进入生活本身。这样才能更了解自己的能力和限制，唯有如此，才能有更合理的想象。真正了解生活的限制，才能有自由，就像一只鱼儿不会因为不能飞翔而感到悲伤。

> 你大概也正处于某种“匮乏”当中，也因此，你的内心会有种种不安。这些不安一方面推动你去想象未来、远方、更好的自己，让你急着想要成长和改变；另一方面，也容易让你对自己、对世界采取一种防御的姿态，让你在自我怀疑中裹足不前。所以，你经常觉得自己敏感内向；你有关于未来生活的远大设想，却总会责怪自己没有足够的意志力去执行它；你一边焦虑自己变平庸，一边害怕竞争的激烈；你会为如何与他人相处头疼，会纠结于他人的负面评价；有时候你会害怕孤独，有时候又宁可回归孤独；偶尔，你还会感到空虚沮丧，并经常怀疑人生的意义……

匮乏，将限制我们的目光，使其短视和失焦。

如意与不如意者，要么减小后者，要么扩大后者。

> 但只有在行驶中，你才知道该怎么调整、转向、把握平衡。

> 如果说本书中让我们焦虑的“远方”是**完美又脆弱的虚假自尊**，**抽象又缥缈的高远目标**，对成为一个很厉害的人的期待，快速免于匮乏的想象，高效专注、心无旁骛的状态，左右逢源、八面玲珑的人格，与父母和朋友的完美关系……那“脚下”则是把失败当作反馈的成长思维、认真对待琐事的无差别心、不功利的兴趣和努力、匮乏和不安中的淡定从容、内疚与自责中的自我和解、对性格优势和缺陷的了解和接纳、在不完美关系中的自我滋养……

> 这些“远方”都很好，唯一的问题是，**它既不像这个真实的世界，也不像我们真正的自己**。它是我们应对匮乏和不安的想象，并不是真实的幸福。而“脚下”呢，说不上好，也说不上坏，但我们踩下的每一步都很踏实。

# 假想的自我与真实的成长

> 我非理想中的我，我非将来的我，我亦非过去的我。

## 名校学生病

> 考败来浙；严格的父母；严苛的高中，唯成绩论；身边总有更好的人（成绩好，专业有趣，有前途）；

PS：成绩天然带有对比。

> 但如果真让他无所事事一会儿，哪怕几分钟，他就会被“变平庸”的恐惧和焦虑折磨。

此时的“努力”已经走样。少有成功的喜悦，却多失败的恐惧。

## 假想中的完美自我

> 感到安全时，人天生就有探索世界、接受挑战的冲动，这是我们**做事的内在动机**。但是，这种内在动机很容易被破坏。

比如评价性语言，褒贬、施压、攀比。无论褒贬，评价容易带来不安，陷入防御心态和过度的自我关注。

> 当儿童担心自己不被父母或他人认可时，他们会产生强烈的焦虑和不安。于是，他们会在幻想中创造出一个他们认为的、父母喜爱的“自我”，来缓解这种焦虑。这个假想的自我通常都是完美的——聪明、美丽、优秀，毫无瑕疵。当他们用幻想的自我来对照现实的自我时，他们会觉得自己像个冒牌货。他们努力维持幻想中的形象，害怕别人看到幻想背后真实的自己。

即使别人真诚地以为他们已经做得很好。

> 在心理结构中，自我像是一个调节器或维修包。当一切运转良好时，我们会把生命能量投射到与外部世界的互动中。世界向我们提问，我们努力解答。自我也在与世界的互动中逐渐变得丰富起来。但是如果我们感到不安，就会把注意力投射到自我本身，就像打开维修包里的探测器，去探索和发现自己的问题。

> 当我们把注意力放到自我修正时，自我的发展却因为缺乏与真实世界的互动而逐渐停滞了。越停滞，我们越想修正自我，越容易变得以自我为中心，这形成了恶性循环。

> 不安全感也可能是一种动力，但它和自发的、通过挑战获得成就感的动力并不相同。很多心理学家以不同的术语区分了这两种动力：追求成功的动机和避免失败的动机（阿特金森），指向成长的动机和满足匮乏的动机（马斯洛）……而斯坦福大学心理学教授德韦克认为，这两种动力背后，是**两种不同的心智模式：成长型思维和僵固型思维**。

## 成长型思维和僵固型思维

两种心智模式，对于**拖延症**有着重要的影响。它们的区别在于注重成长的可能性，还是当前的评价，前者开放，后者封闭。

它们决定了一个人如何看待挑战、失败、努力（努力证明自己的无能？）、批评。如何看待他人的成功？

> 仔细思索，你会发现成长型思维的底层是安全感。这种安全感不是因为“我是一个什么样的人”，而是因为“我有很多可能性”。**拥有这种安全感的人，不需要保护某种特定的自我观念，也不需要过度的自我关注**。他们突破了自我中心的束缚，转而从成长和发展的角度看问题。在这种视角下，“自我”并不是一种固定的状态，而是一个不断创造和形成自身的过程。

做到原以为做不到的事情；回想三年前的自己，是否有很大进步？

不太关注结果，专心做事，结果反而更好；

> 成长究竟是怎么发生的？从微观层面看，人的大脑由各种各样的神经元组成，这些神经元的连接方式构成了我们储存和加工信息的能力。未知的挑战一方面让我们焦虑，另一方面也在不断训练我们的大脑。挑战越多，大脑就会变得越复杂，相应地，人的能力也在不断增长。

> 从宏观层面看，人的能力是通过与环境的互动成长起来的。我们与环境的互动越多，获得的反馈机会就越多，我们的能力成长就越快。

> 这种成长和进步的路径需要我们重新思考失败和错误的价值。曾有一个来访者问我：“总是为说错话、做错事懊恼不已，担心自己还会犯错误，影响工作和生活，该怎么办？”

> 对他来说，**错误意味着失败和对自己的否定**。他很少**从反馈的角度理解错误**。

从而最直接的表现就是畏手畏脚。

## 成长中的关系

> 布尼尔祈祷文中几句经典的祈祷词，是这样的：

> 上帝啊，请赐予我胸怀，让我接受无法改变的事；请赐予我勇气，让我改变能够改变的事；请赐予我智慧，让我能够分辨这两者。”

> 多么言简意赅、简单实用又发人深省！简直道尽了所有鸡汤的精髓。

常见者：一眼就觉得不合适，分手。但实际上关系也可以成长。

若你相信能在一期，可能就在一起了，若不相信那也就不可能在一起了。相信才会去为之做些什么。

> 你相信你们俩的关系是一成不变的还是不断成长的？以及，你对自己的信念有多坚定？

> “相信”这事，说来缥缈，却力量巨大。你相信什么，往往决定了你怎么看待你们之间的关系，以及采取什么样的行动来处理你们的关系。而看法和行动，又会进一步影响你们的关系。

一见钟情/性格不合/三观不一致/没感觉 vs. 开放的好奇心

> 秉持成长型思维的人，更容易相信关系是不断成长的，也因此更愿意投入精力来经营和改善这段关系。

相处中亦有正反馈。

## 像一棵树一样成长

> 曾有学生问我这样的问题：“假如兔子都在拼命奔跑，作为乌龟的你，前进的动力在哪里？”

> 根据心理学家海德特的说法，人格的核心，其实是一个故事。

> 这个故事凝缩了我们对整个人生的理解，成了我们独特的人生线索。这个故事有一个目标，通常就是成功或幸福；有很多围绕目标展开的情节，就是你的每段人生经历。而我们的**意义感，也通常源于对这个人生故事的理解**。可以说，我们的人生就在完成这样一个独特的故事。只是，**故事开始的时候，我们也不知道这个故事是怎样的**。我们一边当观众，一边当编剧；一边经历，一边修改故事大纲。

> 当我们接受一个故事作为我们人生范本的时候，我们也接受了这个故事背后所隐含的假设。这些假设像是故事的潜台词，它被视为理所当然，很少有人认出它，去质疑它。

> 当我们用龟兔赛跑来比喻我们的人生时，它同样隐含了我们对人生的一些信念：

* 人生是一场赛跑：必须要和别人比赛吗？
* 终点处只有一个胜利者：一定要分出胜负吗？只能有一个胜者吗？
* 跑得快还是慢，是一种固定的能力。如果你跑得慢，你就一直跑得慢。
* 奔跑很辛苦。但既然你已经跑得很慢了，就只有拼命奔跑，才能获得成功。

> 这些隐含的信念所体现的，正是僵固型思维的特征：用一个假设的、“必然会存在”的、比我们强的人作为比较标准，来**消减我们成长和进步的意义**。

它们来自：焦虑的父母、功利的学校、浮躁而现实的社会文化共同的产物？

同时，也会有人**假设自我是一个已经存在并相对固定的东西**。它通常由我们的童年经历决定，而我们以后的经历，只是对已经形成的自我的修修补补。

那么，还可以选择什么样的故事呢？一条河流或一颗树。

> 源头固然很重要，但它最终的形态如何，取决于它在流向大海的途中会遇到哪些山坡、丘陵、沙漠……它怎么面对障碍，以及选择在什么地方拐弯。真实的自己并不是一开始就存在，它是我们在跟环境的互动中，在应对困难、做出选择的过程中，逐渐塑造出来的。

> 假如自我是一条流动的、尚未成形的河流，那么“发现自我”，或者“证明自我”也就没有意义。因为就算我们能通过某件事证明自己，我们所能证明的，也仅仅是某个阶段、某种状态下的自己。就像这条河流会有一段湍急、有一段平缓，你却没法通过单一的某段河流来评判它。

源头能决定你是黄河还是长江，我们却不能简单地说长江是什么河，它有湍急的三峡，也有开阔平稳的河段，还接纳了不知多少条支流。

> 这是我见过的关于成长型自我最好的隐喻。

> 如果从树的角度，重新回答开头那个同学的问题，我大概会说，人和人之间的关系，并不只有比较和竞争。我们做事的动力，也不只是想比别人优越。我们每个人都努力生长，既相互竞争，又彼此扶持，形成了一个完整的生态系统。我们是亲人、朋友、同学、同事、公民……也许我们有高有低，但我们在共同生长的土地下面根须相连。如果你问一棵树为什么还要生长，既然总有其他树比它长得高。它大概会回答：“傻孩子，因为我是一棵树啊。”

如何面对现实中的评价体系？不要简单地认为，一件事情非得如此如此不可，很多时候还是有选择的。一定要赚很多钱吗？一定要买大房子吗？孩子一定要去最好的学区吗？

# 更大的世界与眼前的生活

较之于当下在我们之内的，我们身后的过去和眼前的未来，都是琐事。
	-- 奥利弗·温德尔·霍姆斯
	
很多人都生活在平静的绝望中。
	-- 梭罗

从眼前的琐事到更远的地方。

## 世界那么大，我想去看看，然后呢？

> 英雄就是要反抗我们想反抗又不敢反抗的势力，做我们想做又不敢做的事情。我们从英雄故事中吸收力量，寻找榜样。对于每一个深陷琐碎的日常、**只能在夜深人静的时候透过窗户遥想外面世界的人**，这封文艺的辞职信足够提供想象的素材，成为我们编织英雄梦想的线索。

> 人能忍受辛苦，但很难忍受停滞的感觉。他们在**努力探索生活的可能性**。

你觉得外面有更大的世界，但你的世界可能是另一些人更大的世界。即对绝大多数人来说，总有“更大的世界”，更大的世界在**远方**。

> 看来对大部分人来说，“更大的世界”都不在此时此地，而在“远方”。它意味着变化、希望、丰富的体验和更多的可能性。

变化、希望、可能性都在未来。我们可以去想象，但一定要清醒地认识到，只是想象，永不能到达远方，而且远方亦有其远方。

世间的一切，唯有内心感受到的才是真实的。若只是走马观花，你自己都不愿相信“去过”那个地方。故更大的空间不是最重要的，要内心有更丰富的体验。

行万里路，为的是回归内心。而回归内心，则不惟行万里路一途。

> “远方”是一个充满诱惑的神奇的词。卡尔维诺说，对远方的思念、空虚感、期待，可以延绵不绝，比生命更长久。这种思念究其本质，就是**对生命可能性的向往**。当人们陷于生活的琐碎无聊、疲惫厌倦时，“远方”就会在幻想中被制造出来。它所代表的可能性，既能容纳过去的失败、挫折和悔恨，又能容纳未来的希望。

当前所经历的生活，不是可能性，而是“确然性”。因对其不满意，故而期望其它的可能性。

> “远方”的意义到底在哪里？人们心里有疑惑，去远方寻找答案。答案并不在“远方”，而在寻找的过程本身。

以前想过，远方的意义在于，让自己抽身出来，面对自我，因为平日里面对的多是身外之事。如果能够抽身，那么都可以面对自己。此处与彼处，都可以去寻找，都可以在寻找的过程中找到某些答案。

> 一件事是不是琐事，并不是由这件事的性质决定的，而是由你对待它的态度决定的。

身在此处或彼处，都有“琐事”，不愿做琐事，即意味着只要结果，不要过程。这不是一种现实的态度，要记住，在去往彼处的途中，各种琐事、趣事都是其必然包含的，要想到目的地，也要想到如何到达。一个目的地如此，整个生活也是。

> 他们并不对无聊琐事失望，相反，心自由了，他们对什么样的生活都充满热情。他们哪里也不想去，却反而自由了。而那些想要逃离的人，却到处看到囚牢。

> 我们总是习惯了用“好”“坏”“重要”“不重要”来**评价**一件事。这件事能帮助我们升职加薪吗？能够帮助我们快速成长吗？评价并不总会带来“意义感”——有时候，意义感是我们沉浸在一件事中体会到的。**但评价却经常带来“无意义感”**。

> 而我们对生命的态度，除了沉下心来体验，还能做什么呢？

> 很多人总是容易把做“正事”的时间看作“我的时间”，而把做琐事的时间看作“占用了我的时间”，好像那一段时间不再属于他了。而实际上，陪伴孩子的时间和修行的时间一样，都是“我的时间”，我们有责任以认真的态度度过它。

如果一件事情“占用了你的时间”，你可不可以不去做呢？如果必须要去做，那么它不就是你时间的一部分吗？自己的时间，为什么不认真对待呢？

## 过程本身也是目的

> 《禅与摩托车维修艺术》中的一句话：“今天，佛陀或是耶稣坐在电脑和变速器的齿轮旁边修行，会像坐在山顶和莲花座上一样自在。如果情形不是如此，那无异于亵渎了佛陀——也就亵渎了你自己。”

多隆成为大神的过程中，驱动力是什么？

> 不是高远的目标。如果他念念不忘远大目标，未必能做到这么专注。人心里有了执念，就会有担心。一担心，就很难做到专注了。

当然可以有高远的目标，但在每个当下，却不能时时想着它。高远的目标指引了方向，当下的事情则让自己迈出一步步。不积跬步，到不了；走偏了，也到不了。

前行，省视，反馈，继续前行，如此确保，不忘方向，亦不走偏。

> 要有远大理想，这几乎成了我们对世界的基本信条。越是对现实不满，越是害怕泯于众人，我们越会紧紧抓住高远的目标不放。但如果高远目标没有现实的路径，就很容易把生活变得抽象而无趣。

因其高远，路径难现，且他人之路径亦他人耳，未必适合自己。想太多高远的事物，会让每一个当下的时刻“抽象而无趣”，这是真的。

远处的目标固然是想要的，但一个事实是，眼下的每一刻却是我们能经历和体验的所有。只要结果，不要过程？没有过程，何来结果？

再者，结果不可控，过程则可以。

> 我们总是东张西望，觉得只有有人给了我们这样的保证，才舍得全情投入。古人说，尽人事，安天命。说的是，做我们能做的事，把命运的部分交给命运。这里面有一种信任。这种信任并不是对“公平买卖”的信任，而是死心塌地地交付。不是“只要我努力投入，上天就会给我回报”，而是“即使上天不给我回报，我也会努力投入”。

问题在于，时间只有一次，你投不投入，你做这件事或那件事，它都一样流逝。对于一件事情“不感兴趣”而不投入，不投入则更不感兴趣，这似乎是必然的结果。想一想，有哪些事情是当你沉下心来认真去做，发现它比想象地更有趣？

对于要做的事情，投入它；不要担心回报如何，若无投入，结果只能是——它不值得做，但事实真地如此吗？

> 心理学家米哈里提出一个叫作“**福流（flow）**”的概念。他说，福流是人们在全情投入时所产生的一种特殊的忘我体验。在福流的状态下，人们的注意力高度集中、心中没有任何杂念，觉得一切活力畅通无阻，自己跟眼前的事密不可分、浑然一体，甚至忘记了时间。（爬山除了爬山之外，没有别的理由，它完全是一种自我沟通。）福流所描述的，大概是多隆经常会有的、沉浸于某件事的状态。米哈里把这种状态看作人类的最优体验，是幸福感真正的来源。悖论是，福流需要我们“忘我”，放下对事物以外的“目标”的执念。也正是因为“忘我”了，我们反而能够成就更深刻、更复杂的自己。

如果你曾沉浸于解数学题、登山、下棋、篮球比赛，就能感受到，”忘我“，放下事物以外的执念与杂念，这是我们可能有的最幸福的体验。解出题来、登上山顶，却只是一瞬间的事情。

> 不要以成功为目标——你越是对它念念不忘，就越有可能错过它。

目标不因在意而自然成功，需要投入，而且能否成功，并不确定，因此更无须过于关注，努力去做即可。要记住，**成功是副产品**。

> 能够专注于当下的事情，这就是难得的福报。

## 我想去远方，把人生格盘重来

> 力求每时每刻都有事做，好避免深层次的思考

> 这些年，我始终没发现自己热爱什么，只知道自己讨厌什么。我太害怕失败了，于是我什么也没做。

如果遇见一个我深爱的人，我一定全力去爱；如果有一件我热爱的事情，我一定全力以赴，你也这样想过吗？那这样的人和事为何一定会出现在你面前？

> 它的功能和梦很像：**满足我们纠正过去生活的愿望**。伤心和挫折在心里郁结越久，你的“把生活格盘重来”的念头就会停留越久，你就会忍不住想把幻想拉进现实。

> 这段挫折给你留下的印记太深了，以至于你无法接受这样的事实：你有过一段不太成功的大学经历。这段经历事实上已经结束了，但你在心里一直延续着它。你想要一个光明的、深V翻转的结尾，强烈到宁可不开始新的生活，也不愿意为这段经历画上一个句号。

你现在的生活，是否真地如你所想的那么糟糕？现在回想起来，刚来上海时，你算是一个”会写程序“的程序员吗？你现在自认为是一个中等的程序员，那么是否一路是自己学过来的？没错，想起名校CS的人，差距颇大，但从起点开始，很多事情确实不是那么容易控制的。如何学习？如何学习如何学习？如何面试、找工作？如何去学习不同领域的知识？如何与人交往？如何恋爱？如何寻找soulmate？这么多问题，你不是一路摸索着过来的吗？

尽管与某些人有明显差距，但是你必须也要考虑自己的经历。回到22岁，某些人已经编程超过10年了，你呢？再到18岁，你或许仍会因一次考试的不理想而耿耿于怀，但是已然发生的事情，悔恨有何益？回到17岁，你仰慕爱因斯坦、欧拉，你热爱数学，但如果没错的话，你想能在数学上达到前10000就很满足了。看到了吗？在你自认为最擅长数学时，也没有那么高的期望，现在却认为这目标低得惊人。是的，我想过学好数学，但彼时亦没有”成为伟大的数学家“这种念想。再往前推，初中在放羊，极想看书时无书可看；小学还曾经有过两个班在一个教室。

（插播一条：大学里，认识到自己也是很平庸的，放弃数学，开始学习编程。然后，在08年前后，自认为已经学得不错了，值得注意的是，这时做编程工作仅3年，对于CS几乎是没了解的，所谓”不错“完全是幻觉。）

这些，你可以说不能作为借口。但是，这些是事实，如果你承认天赋与家庭的重要性，那么碰巧这两者都是无法选择的。然后，”往者不可谏“。

当然，你回想起来，会觉得有”本可以过得更好“的可能性，但是天赋与家庭不可选择与更改的前提下，在这个起点上，你做的看起来也还不错了。我真心如此觉得，我确定你不是自己想象地那么一无是处。至于其他人做得多好，和你没有任何关系，只需做好自己的事情，做喜欢的事情。（如果所有数学家都跟欧拉、高斯、陶哲轩相比，干脆都自杀算了）

另外，是之前想到的：

* 最佳先天与最佳环境的组合毕竟也有上限，如高斯，欧拉，拉格朗日，则不如此完美者更有上限。然则作为个体，只能尽力去做，与自己相比。但上限在哪里说不清。只思考上限无意义，不能了解，亦有害于生活。不如放下执念，投入到眼前之事，踏实前行。
* 一生之上限不可了解，一个月可以，且有反馈调整。努力、反馈、自省，如此反复前行，此乃正途。

总之，不能太纠结于与他人的比较，各方面条件有差别，难有合适的参考系。与自己比较，看自己与过去三年、十年有多大进步。专注于自己的事情。明白每个人，包括自己，都是有上限的，但不必担心上限在哪里，如果此上限太低会怎样，过去的已过去，着眼于当下与未来，尽力去做就好。

你不知道具体上限在哪，你也不希望知道，不是吗？在余生里，对生活充满热情，去体验，去实现吧：）

我好像说服自己了，几欲激动落泪。

> 因为我们每个人都带着自己长长的过去，这些长长的过去并不会因为到了“远方”就消失。它不在环境里，而在我们的头脑里，在我们的所思所想中，在我们对挑战的应对里，在我们和环境的互动中。我们需要了解自己的想法和行为模式，需要了解它们的历史、好处和可能的问题。

## 思考

* 生活中的哪些时间被你当作“不是我的时间”而敷衍度过了？
* 尝试以认真投入的态度做一件琐碎的事情，比如洗碗、扫地、做饭或者照看孩子，集中注意力，全情投入，把它当作一种修行般郑重。感受事情的每个细节，观察自己在做这件事时的情绪和感受。（练习”庄严“地做事）
* 

# 理想与平庸

想象的自我不是真实的，是否平庸不重要，重要的是你经历和体验到了什么。

# 匮乏与不安

爱的匮乏是最大的匮乏，匮乏让人短视。

# 接纳与改变

细水长流。

# 拖延与不拖延

拖延与另一个我，或真实的我。

# 敏感与内向

# 爱与孤独

# 空虚和意义感

存在即意义。

# 结束与开始

