---
title: 女性主义
date: 2021-06-06 12:12:06
tags:
---

# 缘起

一种朴素的对“公平性”的辩护，认为男性、女性不应该被区别对待，这一点与性别无关。

feminism：女权主义与女性主义，“权”颇为敏感，有争权夺利之感，是来自“既得利益者”的视角。权主要表示权利，而非权力。

污名化：为何不愿自称为女权主义者。

# 关键词

* 同与异
* 公私两个领域
* 家庭劳动——非价值化
* 个人生命体验与普遍境况的差异；个人自由选择；
* 男女的悲欢不可能相通；
* 男性凝视
* 男性油腻

<!-- more -->

# 女性主义理论

## 女性主义理论

两类：宏观理论和微观理论。

奠基性作品七部：

女性主义重要观点：**女性的地位是衡量一个民族文明程度的最好尺度**。

为什么要追求平等？

* 抑制人的潜能
* 不喜欢不平等

社会物质条件和生产关系的改变使得新的状态出现：**性别错位**，即文化的滞后性。

## 男权制的定义

女性主义的共同观点：男权制既不是自然的，也不是永恒的，有人为构建的成分，而且是可以改变的。

**男权制的核心：对男性特权和权力的维护和将其合理化**。

男权制包含内容：

* 男性统治：想知道她是否能够像男性那样做个好总统？（）
* 男性认同：男性气质与社会核心价值观接近
* 将女性客体化：凝视，置于次等，贬低
* 男权制的思维模式：两分思维；线性思维；等级思维

性别歧视由来已久，那些大思想家更是重灾区。

存在主义：反对抽象、理性，强调具体的活的经验，包括身体和情感经验。

陷阱：保护家庭、保护女性、赚钱养家

## 同与异

女性主义思想史上，**差异是一个最充满争议也是最重要的概念**。争取平等与保持差异。

* 男权制：男尊女卑，将差异本质化 - 本来如此；
* 男女相同：社会主义女性主义
* 男女相异：自由主义女性主义
* 男女相异：女尊男卑，激进女性主义
* 男女混合：性别界限不清，难分高低，后现代女性主义

差异：不要轻易分出高下。

生理决定论和本质主义：一些人就是比另一些人高级，此定义有权力优势一方来下（不只是性别维度）。

# 女性主义流派

三大家+后现代

在争取男女平等上有基本共识，但对性别主义的起源解释不同，如何消除的方法也不同；

## 自由主义

理性、公正、机会均等和选择自由。总体上较温和。

早期：受教育权、选举权、私有财产权；同工同酬；

波伏娃：要工作；有知识；争取社会变革；

批评：仍旧以男性规范为标准，忽略了女性品质特有之价值，未解答公领域和私领域两分的问题。

## 激进主义

个人问题就是政治问题。追问：为什么女性在所有社会都是从属地位？女性作为一个阶级，普遍屈从；关注性和身体的领域；

**个人问题就是政治问题（The personal is political）**：女性现在所面临的个人困局，比如性别歧视、母职惩罚、无偿再生产劳动，都有社会和政治原因，需要政治干预才能产生变化。

* 消除孤独感
* 责任免除

米丽特将男权制（父权制）引入女性主义理论。

## 社会主义

恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》：私有财产制度这一经济秩序导致女性受压迫。

与自由主义不同，社会主义站在“平等”一边，而非“公正”。

四种结构——生产、生殖、性、儿童教化——在家庭中结合在一起，相互依存，是女性受压迫的物质基础。

本斯通： 家务劳动是女性处于从属地位的根源。

公私两领域是不可分割的。

关注问题：女性参加社会劳动的问题；家内劳动不被当作工作的问题；劳动报酬普遍低于男性的问题。

## 后现代

极关注后现代思想大家，如**福柯**。

* 挑战关于解放和理性的宏大叙事，局部的小型理论才是有效的
* 从根本上反对传统知识结构中的两分主义（dualism），提倡多元模式
