---
title: 小狗钱钱
date: 2021-03-01 17:28:11
tags:
---

# 前言

> 富裕是每个人与生俱来的权利，它让我们更有尊严，也能更好地为自己和他人服务。

PS：富裕也给人以更多**自由**。

个人的经历是无法效仿的，但最基本的真理却完全可以。

那些复杂的投资模型经常将人引入歧途。现代社会里，追求高深莫测的东西似乎才是正道，而那些简单和基本的真理越来越被人淡忘。人们常常认为：“这不可能如此简单”。实际上，这就是“如此简单”。

基本的原理颇为简单，它们自古有之，它们在各种（人类所处的）时空都是有效的。

## 有益和必要的知识

阅读金融百科全书，或了解货币史，不能给我们带来富裕和幸福。

描述基本的事实时，有一种危险：人们会过快地做出结论，我已经知道了。这会让人停止学习。

<!-- more -->

## 财富法则

1. 一开始，我们必须明确金钱对自己的**意义**。
2. 确立最重要的目标。（长长的 wishlist 中的某几个）
3. 为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要：潜意识的作用，前提条件，专注投入
4. 仅有较高的收入不能解决我们的财务难题
5. 如何使我们不放弃已经作下的决定——想象的艺术
6. 这不总是容易的
7. 成功日记的作用：自信的重要性
8. 如何将自己最大的爱好作为职业，并以此大幅度提高收入
9. 了解重要性和紧迫性的区别：不偏离既定的目标
10. 付诸实施的关键：72小时法则
11. 如何（轻松地）挣到许多钱
12. 减少债务的四个最重要原则
13. 下金蛋的鹅：量入为出
14. 如何正确使用银行
15. 幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福
16. 爱钱可以吗：保险箱里的现金
17. 钱与幸福的关系
18. 归还我们的一部分所得是重要的
19. 对待恐惧的最佳方式：成功日记
20. 投资俱乐部：确保成功的五条规定
21. 白手起家的魔法
22. **适用于所有投资的三条最重要规定**
23. 股票及其收益
24. 走出舒适区，从事我们畏惧的事情
25. 如何获得每年的高利息：最佳投资战略
26. 基金及其利润
27. 复利的力量
28. 波动率：平衡风险与盈利
29. 心算利息与复利
30. 当汇率下跌时如何做？
31. 以基金获利的前提
32. 通货膨胀与选择投资对象
33. 金钱对生活中其它领域的影响

# 第一章

> 金钱有一些秘密和规律，要想了解这些秘密和规律，前提条件是，你自己必须真地有这个愿望。

认真看待金钱（注意是手段而非目的），去了解它。拥有金钱是每个人的权利，渴望“有钱”从来不是问题。

# 第二章 梦想储蓄罐和梦想相册

> 大部分人不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想要得到更多的东西。
> 太多人做事犹豫不决，因为他们觉得尚未完全弄懂一样东西。而真正付诸实践要比纯粹的思考要聪明多了。
> 钱的数目并不是决定性因素，更重要的是我们如何使用它。我们首先要学会量入为出，如此才有能力获得更多钱。

* 愿望清单：列出最重要的三个愿望，弄清楚自己最想要的是什么
* 梦想相册：想象成功后的情景，即视觉化，将愿望变为具体的渴望，然后去寻找实现的机会。而空想只是占据大脑，消耗注意力而已。另外有了渴望，也不会轻易放弃。

## 语录

如果只是抱着试试看的心态，那么你最后只会以失败告终，也就一事无成。尝试只是一种借口，还没有做，已经在想退路了。

# 第三章 成功日记

能否赚到钱，最关键的因素是**自信程度**。如果不自信，就什么都不会有。

成功日记：每天记下五条”成果“，每天不需要10分钟，但时间长了，会有大效果。

两个建议：

* 尝试为别人解决一个难题
* 把精力集中在你知道的、你会的和你拥有的东西上（而不是只关注自己做不到什么）

# 第四章 做喜欢的事情来赚钱

> 有没有用过一整个下午来考虑如何挣到钱的问题呢？

> 你最好想清楚，你喜欢做什么，然后再考虑怎么用它来赚钱

# 第五章 72小时规定

> 许多人爱犯的错误：他们又那么多紧急的事情要做，以至于没有时间去关注重要的事情。

> 当你决定做一件事情时，必须在72小时内完成它，否则可能就再也不会去做它了。

# 第六章 解决负债问题

多数人觉得，工作一定是一件艰苦而令人不快的事情，其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。

解决负债问题的四个建议：

* 欠债的人应当毁掉所有的信用卡：使用信用卡花的钱比现金更多
* 使用分期付款时，每一期还得要尽可能少：如果需要偿付的过多，就不得不进行更多贷款
* 消费贷款：50/50原则，扣除生活费之后富余的钱的一半存起来，另一半还贷。在不必新贷款的情况下，满足生活之需要。另外，所有的消费贷款都是不明智的。
* 新的借债前问一句：这真地有必要吗？

# 第七章 养一只鹅

> 你为什么不能因为做了一件自己喜欢的事情而挣到钱呢？

> 如果你想变得富有，你还要存钱，这笔钱是绝不会再花的。目标是你能依靠它来生活。

> 鹅代表你的钱，如果你存钱，就会得到利息，利息就是金蛋。

> 养鹅：把收入的10%甚至是50%变成鹅。

语录：当你定下了大目标时，就意味着你必须付出比别人多得多的努力。

# 第八章

# 第九章

语录：没有鹅的时候，为赚钱而工作；有鹅的时候，钱为我而工作。

# 第十章

# 第十一章

一个原则：你干的活最多只占报酬的一半，另一半是因为你的想法和实施这个想法的勇气。

# 第十二章

金钱本身既不会诗人幸福也不会带来不幸。金钱像一个放大镜，帮你更充分地展现你本来的样子（所谓自由）。

# 第十三章

* 不要停止成功日记
* 不能再困难面前逃跑。对困难、犯错误和丢面子的恐惧已经破坏了无数人的生活
* 对失败的可能性想得越多，就越会害怕

# 第十四章 如何投资

金钱咒语：

* 确定自己喜欢获得财务上的成功
* 自信、有想法、做自己喜欢的事情
* 把钱分为日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分
* 进行明智的投资
* 享受生活

投资建议

* 投资在安全的地方
* 钱应该下很多金蛋
* 投资应该简单明白

如何估值

> 决定一件东西价值多少的唯一因素是你愿意为它支付多少钱

# 第十五章

顶住压力，做了一件事情后，会知道：原来自己能做到什么。一个人最引以为豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。

# 第十六章

## 挑选基金

* 应有十年以上历史
* 选择大型跨国股票基金
* 对基金的走势图进行比较

多买几种基金，分散风险。

## 72 定理

根据年利率估算翻倍时间。

# 第十七章

> 把钱投在一个基金上，5到10年不去看它。

# 第十八章

> 在他眼里，钱是一种再自然、再普通不过的东西了。

> 不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。
