---
title: 控制力幻象
date: 2017-10-04 00:29:55
tags:
	- 心理学
---

# 6、为什么你的人生规划会给你这么大的压力？创造福流

多隆——阿里的神人 

“就是解决问题嘛”。

状态：不去想我不能控制的事情，只关注我能控制的事情。

基本信条：远大的理想，不能泯与众人。

如果做不好眼前的事情，远大的理想就会成为沉重的负担。

高远的理想下，生活成为一架运行的机器。

只有大纲，没有内容——很乏味。

不希望过程，只希望结果——快快来到。但结果很难控制，恰恰过程才是能控制的，放弃了过程，也就放弃了结果。

没有人能保证生活会如何如何。所以，去做自己能做的事情吧。将自己交付给命运。不是说，只要我努力，上天就一定会给我回报，而是，即使上天不给我回报，我也要去努力投入。

投入不能保证成功，却能带来幸福。漂移不定，比专注投入时更不幸福。Flow，忘我，忘时，沉浸于某事——幸福感的真正来源。条件：需要放下事情以外的**目标的执念**，做好能做的事情，忘我。忘我——到达自我。不要以成功为目标，成功是自己全心投入，置之度外时意外获得的副产品。

投入眼前的事情，把它当做人生规划的手段。

更大的世界：福流可能是向内求得的。

# 7、目的论和因果论

找出能够控制的事情，不仅需要常识，还需要换一个角度来看待行为。

焦虑可以“有用”：实现了某种目的。不想面对找工作的挑战，“选择”了焦虑，焦虑给了他一个好的理由为自己开脱，在这种意义上是“有用”的。

虽然有用，缓解了心中的痛苦，但我们也交出了手中的控制权，因为现在找不找工作是由焦虑来控制的了。如果我们说自己“选择”了焦虑，那么是说自己“不想找工作”，焦虑是主动选择的结果，是否出门找工作是由自己来决定的。如此一来，就夺回了控制权，代价是我们得为自己负责了。

因果论：所有发生的事情都有背后的事情，如原生家庭。因果论往往导向过去决定论，而过去是我们没法控制的。

阿德勒的说法目的论：强调行为背后的目的。为了种种目的，我们才有了特定的行为。回避挑战->制造焦虑。心理问题不是问题->而是为了满足某个目的而想出来的一种解决方案。

抑郁通过缩小活动空间保护自己；焦虑通过情绪唤醒提醒你有危险接近；自卑通过一系列的退缩行为避免在激烈的竞争中受伤，自卑的痛苦主要来自己不如人，避免了竞争，就避免了不如人情境的发生，同时亦可获得关注与安慰。

初级和次级收益：社会认可的直接收益；情感上的。

阿德勒论故意捣蛋的儿童：获得称赞的需要（人群中的优越感，优越感带来安全感？）；若无称赞，则要表现得与众不同，包括做坏事，以引起关注；若否，开始权力斗争阶段，开始不服任何人；复仇，故意捣乱和破坏；证明自己的无能，回避自己人生发展的课题；作为受害人，谴责他人。

自省：问题行为获得了哪些好处，这些好处反映了自己内心的哪些需求？如果没有这些问题行为，我们还能用哪些方式来满足这些需求？也许这些行为背后也有自己能控制的东西。

# 8、怎样跟自己的焦虑感对话？

情绪低落，不想出去活动；生活毫无意义。

抑郁症：标签；确认了，至少有什么是确定了。贴到身上，当作自己的一部分，没法把问题与自我分离。

欲重获控制感，换个角度。

心理咨询技术，来自**叙事疗法**。

黄金棍的故事：控制不住自己->是自己的问题；棍->问题是外部的。

外化，分离自己与问题，增加我们的主动性与控制感。找到一个动物、植物或物品，形容问题，找到合适的比喻，这样同时也界定了自己与问题的关系。不要使用斗争关系，易使人紧张，选择轻松温情的。如“黑狗”、“小孩”。

具象：它如何影响我的生活，如何相处，如何找回控制权。

焦虑：小孩；理智：成年人。你听谁的话呢？听听你的问题，它在跟你说什么，你该怎么做呢？

大部分心理咨询的本质就是找回控制感。外化是方法之一。

# 9、为什么说犯错反而能缓解焦虑？悖论法

放弃不可控者：顺其自然；为可控者担责：专注精进。

陷入焦虑和恐惧时，很难什么也不做。

标签收集器：什么症状总能找到适合自己者。

有时候，很想控制和改变自己的状态，但这种控制和改变本身也会成为问题。欲睡而不能；欲摆脱焦虑而更为焦虑。但放弃改变之心很难，身处问题，急于改变。

接纳自己：平静之情绪。接纳本身也会成为悖论：要不要接纳那个不接纳自己的自己呢？接纳自己的本质是舍弃，不是追求和获得。舍弃不可控者；舍弃“完美的自己”；舍弃“完美世界的执念”；接纳自己，不是因为它有什么好处，而是缺陷、不完美就是我们生存的事实，如果希望内心平静满足，通常不能成功。

内心平静满足不是目标，而是接纳自己的副产品。

放弃无效的控制，去接近内心的焦虑，是一个巨大的冒险。故悖论中人难以走出悖论。

但悖论也是悖论，不仅是问题，亦可成为方案。治疗自己。

正是恐惧导致了我们害怕的事物出现；过度渴望使我们希望的事情变得不可能。矛盾意向法：越是害怕，就越是在意向中让它发生。比如害怕演讲。制造特别的情境。无论做什么，都能获得控制感，重点是要去做。

犯错说明你在工作，而且可资学习。犯错计划：每周3次。不去过于担心无需担心之事。

# 10、带着症状去生活：森田疗法

森田疗法：带着症状生活，为所当为。

手抖：承载着自己的不安和自我怀疑，有其历史，现在表现为手抖。以为心理问题是能够控制的，出现时本能地希望治愈修正它。生活倒映在水里的影子。

身体生病：能够定位；心理问题不能：不是控制心理问题能解决的；无法通过影子来修正原来的问题。

停下生活去治疗它，但治疗的力量却来自于生活本身。

不是艰难的情况下去控制焦虑，而是在偶尔焦虑的情况下去过艰难的生活，让它运转良好。疾病之外的部分是唯一能控制的事情，这就是为所当为。

一方面夸大之；一方面轻视之。

弃疗，去生活。问题以外的生活。生活滚滚向前，以为很重要的事情，变得不那么重要了。

荣哥：人生中所有最严重、最重要的事情，基本上都是无解的。问题无法被解决，只会被更大的问题掩盖掉。视野变得更大更宽了，问题也失去了它的紧迫性。

# 11、为什么说要专注于当下？正念思维




