---
title: 爱的艺术读书笔记
date: 2019-06-05 00:21:29
tags:
  - Love

categories:
  - Love
---

弗洛姆是德裔美籍心理学家，第一个研究“爱”和“爱的能力”的学者，除了《爱的艺术》，还有另一著作《逃避自由》。

-------

# 一、爱是一门艺术吗？

爱是艺术，如绘画、木工，这意味着它需要去学习，努力学习。但也有人认为，爱不是艺术，而是一种偶然产生的令人心荡神怡的感受。如果是后者，那么爱不可学习，也不需要学习。

## 为什么说爱不可学？

若有此想法，大概因为以下视角：

* 我是否值得被人爱：要赢得人心与对异性有吸引力（名利、权力、举止、谈吐等）
* 爱是否成功主要看对象是谁：象对了，爱也就对了）
* 爱，主要看人的交换价值：爱变为寻找”合适的对象“，人被物化
* 爱是一种偶然的激情：只看激情，那么会以巨大的希望开始，以巨大的失望结束

现实中这几点不能说没有道理，甚至可以说主导了爱的领地。它们的问题是，没有关注对方，而爱却是两个人的事情。

具有吸引力，不一定会爱，比如某些成功人士、某些绅士；对象当然很重要，但指望“换一个对象”就解决问题，显然也是不现实的；考虑交换价值（有人会说自己行情如何，会说在相亲市场上处于何种位置），也无可厚非，家庭、教育、收入等，无疑决定了一个人的很多方面，但不可避免的是，过于关注这一方面，感情会变成一种“权衡”，权衡关注的是“合适”，而不是爱。

以上种种，都不能让人获得好的爱。其结果是，人们往往把注意力放在爱之外的方面，似乎爱是一种可以自动获得的能力。一个人愿意花很多时间在工作和学习上，而在爱上就吝啬得多了。

实际上，爱同绘画、木工等类似，也是一门艺术，需要专门的学习。要掌握爱的艺术，需要：

* 重视爱这门艺术
* 理论
* 实践

# 二、为什么需要爱？

人生而孤独，故人的一大需要是摆脱孤独，摆脱被隔绝的状态。途径看起来有很多，总结下来不外乎：

* 纵欲：性、毒品、酒；集体纵欲（如狂欢、暴力等），因属于集体从而无须有愧疚感；
* 同一化：血缘之群体（家庭/家族）；想象的共同体（民族/国家）；与他人的一致性（主流价值观/不被孤立）；
* 创造性劳动：沉浸于艺术、木工等，进入心流；

各自问题：

* 纵欲：短暂的，需不断重复
* 同一：假的统一
* 创造性劳动：不是人与人的结合

那要摆脱的最终答案是？

爱：） （实际上，爱是不能帮助人完全摆脱孤独感，甚至什么都不可以，但爱或许是最接近答案的一种）

要获得满意的爱，需要去了解爱是什么。

# 三、成熟的爱情是什么样的？

成熟爱情：保留自己的完整性、独立性，与他人合二为一。

爱情冲破两个人之间的高墙，客服孤独与隔绝感，同时保持自我的完整性。

# 四、爱的要素有哪些？

## 爱是一种积极的活动

所谓积极，是指内心生长的东西，而非被俘虏的情绪或外力驱使。它表现为”给“而非”得“。

“给”不是放弃、牺牲和交换，它表现或者激发了一个人的生命力，他分享欢乐、兴趣、知识等，结果是**提高了彼此的生命感**。

爱上一个人的感觉是美好的，远好于被人爱。

## 关心

真正去关心，不是”说“，不止是意愿。

## 责任心

不是”义务“，而是有能力且愿意负责。

## 尊重

正视对方，认识其独有个性，使他人成为他自己，而不是服务于我。

## 了解/认识

尊重的前提，否则关心或责任心是盲目的。

关心、责任心，一般人都会认同是爱的要素，但更重要的却是尊重与了解。

# 五、爱自己

爱一个人是一种能力，自己也是人，故爱自己也是一种能力。可以说，不会爱自己的人，不可能会爱其他人。

在爱自己、爱他人的过程中，我们不断了解”人“，这是爱的一个伟大之处。

