---
title: 线性代数及其应用-线性代数中的线性方程组
date: 2017-10-24 00:51:43
tags:
  - 数学
  - 线性代数
categories: [数学, 线性代数]
---

原书链接：[线性代数及其应用](https://book.douban.com/subject/1425950/)

# 0.1 前言

完成微积分的学生学习起来更易接受。

## 本书特点

* 提前介绍主要概念
* 矩阵乘法的现代观点：定义和证明中使用矩阵的“列”，而非“元素”，核心课题是**将矩阵与向量之乘积$Ax$视为关于$A$的列的一个线性组合**。这种现代方法简化了很多论述，并将向量空间和线性系统的研究联系在了一起。
* 线性变换：贯穿整本书，增强了本书的几何趣味。
* 特征值和动力系统：特征值来源并应用于离散动力系统和连续动力系统。
* 正交性和最小二乘法：与普通入门教材相比，本书对这些主题的讨论更为全面。

<!-- more -->

# 0.2 给学生的注释

独立完成尽可能多的习题，过早查看答案，会误以为已经理解了尚未理解的概念。

**线性代数是一种语言**，用学习外语的方法**每天学习这种语言**。

## 数值计算的注解

关注一下这部分内容，因为现实中的应用通常会涉及一定误差下的计算，这部分可帮助你理解计算中潜在的困难。

## Study Guide

善用之。

# 第一章 线性代数中的线性方程组

1949年夏末，哈佛大学教授列昂惕夫（Leontief）使用当时最大的计算机之一Mark II计算包含500个未知数的500个方程的方程组。由于运算量“过大”，他只好将问题简化为包含42个未知数的42个方程的方程组。他后来获得了诺贝尔经济学奖，他在哈佛的工作标志着**应用计算机分析大规模数学模型的开始**。

线性代数在科学的各个领域有极为广泛的应用。

**线性方程组是线性代数的核心**，本章以它来引入线性代数的许多重要概念。先介绍求解线性方程组的一个系统方法；再说明线性方程组等价于一个向量方程与矩阵方程，其后引出线性组合、线性表示与线性变换等概念。

## 1.1 线性方程组

本章先是讨论求解线性方程组的一个系统方法。早在初中数学里，我们就学过了线性方程组的求解方法，当时实际上已经提到了解法的一般过程，核心部分是**消元**，因为只有消元才能将方程转化为可直接求解的一元方程。本章讨论的系统方法也是循着这一思路。

包含未知数$x_1, x_2, \cdots, x_n$的一个**线性方程**是形如

$$a_1x_1 + a_2x_2 + \cdots + a_nx_n = b$$

的方程，其中$b$与诸系数是实数或复数，通常为已知数。

而**线性方程组**是由一个或几个包含相同变量$x_1, x_2, \cdots, x_n$的线性方程组成的。

方程组的一个**解**是一组数$(s_1, s_2, \cdots, s_n)$，解满足方程组的每一个方程。方程组所有可能的解的集合称为其**解集**。两个方程组称为等价的，若它们有相同的解集。

最简单的线性方程是**二元一次方程**，在几何上它对应于一条直线，它的解与直线上的点一一对应。而两个二元一次方程构成方程组的解集，即对应于两条直线的交点。两条直线可能会相交、平行或重合，这意味着该类方程组的解集也有三种情形：

1. 唯一解
2. 无穷多解
3. 无解

我们说一个线性方程组是**相容的**，若它有一个或无穷多个解（即有解）；否则称它为**不相容的**（即无解）。

### 1.1.1 矩阵记号

给定一个线性方程组，可以想见，该方程组解集的情况取决于系数和等式右端的常数，与未知数的具体记号无关，所以可以用一个**矩阵**（矩形阵列）来表示方程组，如

$$\begin{split}
	x_1 - 2x_2 + x_3 = 0
 	\\
 	2x_2 - 8x_3 = 8
 	\\
 	-4x_1 + 5x_2 + 9x_3 = -9
  \end{split}$$

矩阵

$$\begin{bmatrix}
      1 & -2 & 1  \\[0.3em]
      0 & 2  & -8 \\[0.3em]
      -4 & 5 & 9
  \end{bmatrix}$$

称为方程组的**系数矩阵**，而加上方程组右端常数列的

$$\begin{bmatrix}
      1 & -2 & 1 & 0 \\[0.3em]
      0 & 2  & -8 & 8 \\[0.3em]
      -4 & 5 & 9 & 9
  \end{bmatrix}$$

称为其**增广矩阵**。

矩阵的定义引出其**维数**的概念，表示其行列数。上述增广矩阵的维数是3行4列，一般矩阵称$m \times n$矩阵。

### 1.1.2 线性方程组的解法

基本思路是**把方程组用一个更容易的等价方程组代替**，类似于我们熟悉的**消元法**。

化简方程组有三种**基本变换**（即**行初等变换**）：

* 倍加
* 对换
* 倍乘（一行的所以元素乘以同一个非零数）

容易证明，一个方程组的增广矩阵经过若干次行初等变换后，新方程组与原方程组解集相同。而且，这些**行变换是可逆的**。

### 1.1.3 存在与唯一性问题

前面提及，线性方程组的解集有三种可能，可归为如下两个基本问题：

1. 方程组是否相容，即它是否有解？
2. 若它有解，解是否唯一？

通过行变换法，我们可以借助化简了的增广矩阵判断出方程组是否有解，进一步得出其解是否唯一。

### 1.1.4 解方程组与数值计算

计算机中的浮点数表示难免出现舍入误差，这种不精确性有时需要引起注意。

## 1.2 行化简与阶梯型矩阵

将1.1中的方法精确化后，可以得到**行化简算法**，可以解任意线性方程组，而且容易编程实现。这样就可以解决1.1中提出的存在与唯一性问题。该算法适用于任意矩阵。

矩阵中的**非零行/列**指矩阵中至少包含一个非零元素的行/列，非零行的**先导元素**指该行中最左边的非零元素。由此引出两类矩阵：

**定义**：一个矩阵称为**阶梯形**（或**行阶梯形**），若它有以下三个性质：

1. 每一非零行在零行之上；
2. 每一行的先导元素所在的列位于前一行先导元素的右面；
3. 某一先导元素所在列下方元素都是零。

若一个阶梯形矩阵还满足以下性质，则称它为**简化阶梯形**：

4. 每一非零行的先导元素是1；
5. 每一先导元素1是该元素所在列的唯一非零元素。

若一个矩阵具有阶梯形（简化阶梯形），它就称为阶梯形（简化阶梯形）矩阵。一个矩阵可以行化简为阶梯形矩阵，不同的方法可能得到不同的阶梯形，但一个矩阵只能化为唯一的简化阶梯形矩阵。

**定理1：每个矩阵行等价于唯一的简化阶梯形矩阵**。

### 1.2.1 主元位置

矩阵化为阶梯形后，进一步化为简化阶梯形时，先导元素的位置并不改变，而简化阶梯形是唯一的，故**一个矩阵的所有阶梯形的先导元素在相同的位置上**。这些先导元素对应于简化阶梯形的先导1。

定义：矩阵中的**主元位置**是对应于其阶梯形中先导元素的位置，含有主元位置的列称为**主元列**。

将矩阵化为阶梯形就可以确定出主元位置，该过程可手工计算完成，由此可抽象出一个通用的**行化简算法**。

### 1.2.2 行化简算法

该算法分为5步，1-4步化矩阵为阶梯形，自左至右，称为**向前步骤**，第5步化阶梯形为简化阶梯形，自右至左，称为**向后步骤**。

**数值计算的注解**：第2步选择主元时，一般选择一列中绝对值最大的元素作为主元，此方法称为**部分主元法**，可减少舍入误差。

### 1.2.3 线性方程组的解

行化简算法应用于方程组的增广矩阵时，可以得出线性方程组解集的一种显式方法。比如，一个方程组化简之后如下：

$$\begin{split}
	x_1 - 5x_3 = 1
 	\\
 	x_2 + x_3 = 4
 	\\
 	0 = 0
  \end{split}$$

其相应的增广矩阵也得到了化简，对应于主元列的变量$x_1$和$x_2$称为**基本变量**，$x_3$则称为**自由变量**。

若方程组是相容的，其解集可显式表示出来。如果有自由变量，则用其表示基本变量。由于件化阶梯形中，每个基本变量仅包含在一行（一个方程）中，这是容易表示的。上面的方程组解集可表示为：

$$\begin{cases}
    x_1 = 1 + 5x_3 \\
    x_2 = 4 - x_3  \\
    x_3是自由变量
  \end{cases}
$$

所谓自由变量是指它可以取任意的值。自由变量的值确定之后，基本变量的值也随之确定下来。这种解集表示称为**通解**，因为它给出了方程组所有解的显式表示。此种表示亦称为解集的**参数表示**，其中自由变量作为参数。

若方程组是相容的，且具有自由变量，那么其**解集具有多种参数表示**，一般约定为使用自由变量作为参数来表示。

### 1.2.4 回代

计算机程序在解线性方程组时，通常使用**回代法**求解，即在阶梯形基础上回代，而非求出简化阶梯形后再求解。一个浮算（flop）就是两个浮点数的一次运算，一般地行化简算法的向前步骤比向后步骤需要更多运算。使用Matlab的`flops`可以计算某次计算中所需要的浮算次数。

手工计算时求出简化阶梯形更不易出错。

### 1.2.5 存在与唯一性问题

虽然非简化阶梯形不能直接解出线性方程组，但已足以回答关于方程组的两个基本问题，也就是如下的定理。

**定理2**：存在与唯一性定理

线性方程组相容的充要条件是增广矩阵的最右列不是主元列。若方程组相容，当其没有自由变量，有唯一解；否则有无穷多解。

